# АКАДЕМИЧЕСКИЙ ОТПУСК, ПЕРЕВОД, ОТЧИСЛЕНИЕ, ПЕРЕПОСТУПЛЕНИЕ


#### Содержание

01. [Какие бывают переводы?](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/16_leave/#_1)
02. [Перевод внутри ИТМО](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/16_leave/#_2)
03. [Перевод на ИС](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/16_leave/#_3)
04. [Перевод в другой вуз](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/16_leave/#_4)
05. [Академический отпуск](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/16_leave/#_5)
06. [Когда можно уйти в академический отпуск?](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/16_leave/#_6)
07. [Основания для ухода в академический отпуск](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/16_leave/#_7)
08. [Процедура ухода в академический отпуск](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/16_leave/#_8)
09. [Когда можно выйти из академического отпуска?](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/16_leave/#_9)
10. [Процедура выхода из академического отпуска](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/16_leave/#_10)
11. [Академическая разница](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/16_leave/#_11)
12. [Отчисление](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/16_leave/#_12)
13. [Восстановление](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/16_leave/#_13)
14. [Перепоступление](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/16_leave/#_14)
15. [Что такое ПСЖ и почему все про него шутят?](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/16_leave/#_15)
16. [Куда обратиться, если у меня проблемы с долгами или я просто хочу перевестись, уйти в академический отпуск или отчислиться?](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/16_leave/#_16)

* * *

#### Какие бывают переводы?

Переводы бывают двух видов: внутренние и внешние. К внутренним относятся переводы внутри ИТМО, а к внешним — переводы из других вузов в ИТМО и наоборот. Правила и сроки для них отличаются, лучше следить за официальной информацией. Также есть перевод на бюджет. О нем подробно написано в главе [*Обучение по контракту*](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/8_contract/).

Подробнее о переводах можно прочитать [здесь](https://student.itmo.ru/ru/transfer/)

#### Перевод внутри ИТМО

Внутренние переводы бывают двух видов: со сменой направления подготовки и без смены направления подготовки. Условия для каждого из них представлены ниже:

**На другую программу в ИТМО с тем же направлением подготовки**

Сроки: в конце января и в августе. Следите на сайте ИТМО!

Условия:

- Прохождение аттестационного собеседования
- Отсутствие задолженностей по оплате, если вы на контракте

Проводится на конкурсной основе

**На другую программу в ИТМО с другим направлением подготовки**

Сроки: в конце января и в августе. Следите на сайте ИТМО!

Условия:

- Прохождение аттестационного собеседования
- Наличие вакантных мест
- Отсутствие задолженностей по оплате, если вы на контракте

Проводится на конкурсной основе

Подробнее о самой процедуре перевода и необходимых документах можно узнать [здесь](https://student.itmo.ru/ru/transfer/)

#### Перевод на ИС

Одной из самых популярных опций для перевода на КТ является перевод на ИС — соседнюю программу на нашем общем Факультете информационных технологий и программирования.

Особенно удобным является перевод туда или обратно после первого семестра, так как чисто формально набор предметов первого семестра на обеих программах схож и возникает незначительная академическая разница.

Перевод происходит только при условии успешного прохождения теста, который построен на основе учебной программы КТ первого семестра.

Перевестись на бюджет довольно тяжело. На ИСе много ребят, которые хотят перевестись с контракта на бюджет, и эти переводы обрабатываются в первую очередь, и уже во вторую очередь обрабатываются переводы с других направлений. Обычно переводы с контракта на бюджет занимают все свободные бюджетные места.

Раньше работала система свапов. То есть студент КТ, который хотел перевеститьс на ИС, мог найти студента ИСа, который хотел перевестись на КТ, и их меняли местами. Однако теперь система свапов не работает

#### Перевод в другой вуз

Правила приёма и перевода в другой вуз стоит узнавать на сайте вуза, в который осуществляется перевод. У вузов чаще всего есть два окна для переводов, во время которых вы можете пройти комиссию. Бывают вузы, где переводы случаются чаще, например, по причине 4 сессий в год. Подробнее стоит узнавать в вузах

#### Академический отпуск

Академический отпуск (АО) — отпуск, предоставляемый студенту по ряду причин.

Основные аспекты:

- Академический отпуск выдается на один год, однако может быть продлен до двух лет, если подать соответствующее заявление. Академический отпуск можно брать сколько угодно раз, однако отсрочка от армии сохраняется только если срок обучения увеличивается не более чем на один год

> Где ты был восемь лет?
> 
> **Любой, кто узнал об Ильдаре Амирове**

- Из академического отпуска можно выйти досрочно, но в начале семестра. Однако это можно сделать не во всех случаях
- Если не выйти из академического отпуска, то вы будете отчислены за невыход из академического отпуска
- Решения по академическим отпускам принимает директор Студенческого офиса Борисова Елена Александровна, по согласованию с руководителем программы и заместителем декана
- Если вы берете академический отпуск, то ваше бюджетное/контрактное место сохраняется
- После выхода из академического отпуска вы продолжите обучение с потоком на год младше вас по программе этого года. Таким образом может возникнуть академическая разница и повыситься стоимость обучения, если вы на контракте

Какие права вы теряете и сохраняете в академическом отпуске:

- Вы продолжаете быть студентом и имеете этот статус
- Вы теряете возможность жить в общежитии на время академического отпуска
- Вы теряете возможность использовать БСК
- Вы теряете возможность официально осваивать дисциплины, ходить на экзамены
- Вы можете ходить в университет
- Вам не продлевают студенческий билет на этот период, однако часто на даты не смотрят

> Несмотря на то что проходить обучение официально во время академического отпуска нельзя, многие преподаватели идут навстречу студентам и готовы преподавать у них, когда они находятся в академическом отпуске. В таком случае можно договориться с преподавателем и закрывать предмет во время академического отпуска. Тогда преподавателю останется лишь занести вашу оценку в протокол, чтобы закрыть вам предмет

Подробнее об академическом отпуске можно прочитать [здесь](https://student.itmo.ru/ru/vacation/)

#### Когда можно уйти в академический отпуск?

Уйти в академический отпуск можно в любой момент, но есть нюансы. Общее правило: чем дольше вы тянете с уходом в академический отпуск, тем меньше ваши шансы.

1. Если у вас за плечами закрытый семестр и вы решили уйти в следующем семестре, то это лучший вариант, ваши шансы высоки
2. Если у вас есть долги по итогам сессии и вы решили уйти в академический отпуск во время ППА1 (пересдачи), то ваши шансы уменьшаются, однако они еще есть
3. Если у вас много задолженностей (больше двух), то ваши шансы сильно уменьшаются
4. Если вы попали на ППА2 (комиссии), то ваши шансы становятся еще меньше, также начинаются трудности

Особенности ППА2 и выхода в академический отпуск:

- Если вы подадите заявку в студофис и приказ выйдет еще до комиссии, то вы в академе
- Если вы подали заявку в студофис, вы не можете идти на комиссию
- Подавать заявление сразу после окончания комиссии, но до появление протокола в системе бессмысленно, вы будете отчислены
- После неудовлетворительного результата на комиссии выйти в академический отпуск нельзя
- Некоторые преподаватели готовы пойти навстречу и "придержать" протокол, чтобы вы успели уйти в академ. Однако это зависит от преподавателя и такие щедрости вам никто не гарантирует

#### Основания для ухода в академический отпуск

> Академическая задолженность не является причиной для ухода в академический отпуск, а в некоторых случаях вообще служит “отягчающим обстоятельством”

> Чем позже вы уходите в академ, тем более веские причины нужны для этого

**Медицинские обстоятельства.** Если у вас есть какие-то болезни, из-за которых вы не можете продолжать обучение или вы пропустили большую часть предыдущего семестра, то можно уйти в академический отпуск.

- Для подтверждения диагноза надо предоставить соответствующие справки из государственных учреждений и пройти медицинскую комиссию в 75 поликлинике. Она должна принять решение о том, что вам действительно нужен академический отпуск

**Семейные обстоятельства.** Это довольно расплывчатая формулировка, которая позволяет взять академический отпуск, если какие-то обстоятельства мешают вам продолжить обучение. Среди прочего обычно отмечают следующие причины:

- Высокая загруженность на работе. Вы можете указать, что сейчас у вас много работы, и выйти в академический отпуск. Для этого надо предоставить справку с места работы о том, что вы действительно там работаете, причем количество часов должно быть адекватным
- Уход за больными родственниками. В этом случае надо предоставить справку о том, что им действительно нужен уход, а также подтверждение степени родства (обычно это свидетельства о рождении) и документ, подтверждающий, что ваша прописка подходит под критерии ухода за этим родственником
- Финансовые трудности. В таком случае вам надо предоставить подтверждение того, что у вашей семьи упал доход. Причем он должен быть ниже прожиточного минимума на человека в вашем регионе. Учитывая что это и так довольно низкие числа, довольно трудно такого достичь
- Уход родственника на СВО. :shrug:
- “Нытинг”. В общем случае можно поныть на сложность обучения и жизненных обстоятельств, однако это наиболее слабая причина. Только с ней шансы получить академический отпуск невелики

**Призыв на военную службу.** Вы можете уйти в академический отпуск в связи с призывом на военную службу. В таком случае надо предоставить справку из военного комиссариата

**Беременность и уход за ребенком.** Это НЕ академический отпуск, к тому же он крайне специфичный, поэтому его подробно разбирать мы не будем

#### Процедура ухода в академический отпуск

1. В начале вы подаете заявление в студенческий офис через ИСУ или my.itmo. Там надо укзаать основание для академического отпуска, его срок (важно, чтобы это был ровно один год, например 13.05.2024 — 12.05.2025, это формальность, на деле можно выйти досрочно), сканы подтверждающих документов
2. Подождать до 3 рабочих дней, пока вам не подтвердят заявку. Это НЕ подтверждение академического отпуска. Здесь работники студофиса лишь проверяют ее на соответствие формальным требованиям
3. После одобрения вам надо будет очно подойти в студенческий офис, чтобы подать заявление на академический отпуск. Вы заполните само заявление, сопроводительное письмо, где надо от руки написать объяснение, почему вам нужен академический отпуск. Также надо будет предоставить копии соответствующих документов или заключение медкомиссии (оригинал)
4. После подачи заявления примерно в течение недели по нему будет принято решение. Оно не появится автоматически в ИСУ, надо будет звонить в студофис каждый день примерно после четвертого дня ожидания. Вам скажут вердикт устно
5. В случае положительного результата, в течение двух недель с момента подачи заявления очно выйдет приказ о выходе в академический отпуск

> Сроки обработки могут отличаться в зависимости от времени учебного цикла. В январе (ПА), в конце марта — начале арпеля (конец ППА2), в июне (ПА), в июле — августе (прием новых студентов), в конце октября — начале ноября (конец ППА2) срок обработки заявлений больше, потому что именно в эти периоды студенческий офис завален работой. Стоит понимать, что если вы подадите заявление слишком поздно, то его банально могут не успеть обработать

#### Когда можно выйти из академического отпуска?

После академического отпуска вы сможете восстановиться только на тот курс, с которого вы ушли. Перевод на новый курс происходит первого сентября.

Вы можете начать обучение в начале соответствующего осеннего или весеннего семестра.

Типичные примеры, с которыми стоит ознакомиться:

- Студент просто решил уйти (без долгов) в академический отпуск в октябре на втором курсе. Тогда он сможет вернуться только в сентябре следующего года на второй курс
- Студент просто решил уйти (без долгов) в академический отпуск в марте на втором курсе. Тогда он может вернуться в сентябре на третий семестр и в феврале следующего года на четвертый семестр
- Студент просто решил уйти (без долгов) в академический отпуск в июле на втором курсе. Тогда он может вернуться в феврале и сентябре следующего года
- Студент не закрыл третий семестр и решил выйти в академический отпуск в марте. Тогда он может вернуться в сентябре или феврале следующего года
- Студент не закрыл четвертый семестр и решил выйти в академический отпуск в июле. Тогда он может вернуться в феврале или в сентябре следующего года
- Студент не закрыл четвертый семестр и решил выйти в академический отпуск в октябре. Тогда он может вернуться ТОЛЬКО в сентябре следующего года НА ТРЕТИЙ КУРС

#### Процедура выхода из академического отпуска

1. За две-три недели до начала семестра, в который вы собираетесь выходить, необходимо подать заявку на выход из академического отпуска в ИСУ или my.itmo, а затем посетить студенческий офис и подать соответствующее заявление очно
2. В начале семестра или за несколько недель до этого вам на почту придет проект протокола аттестационного собеседования, в котором будет указано, какие дисциплины будут перезачтены автоматически, а какие необходимо будет закрыть в рамках академической разницы. Настоятельно рекомендуем внимательно с ним ознакомиться и проверить на предмет ошибок, потому что таковые случаются, а исправлять их потом труднее
3. Если с протоколом все в порядке, то он поступает в студенческий офис, где вы должны получить свою копию протокола. Важно это сделать, потому что в нем надо будет собрать оценки и подписи преподавателей для закрытия академической разницы
4. Через несколько недель после начала семестра у вас будет аттестационное собеседование, в ходе которого руководитель ОП объяснит, как ликвидировать академическую разницу. Подробнее об этом в пункте [*Академическая разница*](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/16_leave/#_11)
5. После того как вы собрали все оценки и подписи, необходимо отнести свою копию протокола в студенческий офис. Перед этим убедитесь, что все оценки появились в ведомости

#### Академическая разница

Если вы выходите из академического отпуска или переводитесь на КТ с другой программы (другого вуза), то ваш старый учебный план может отличаться от нового. В таком случае возникает академическая разница. По сути это множество тех дисциплин, которые уже прошли на новом направлении, а у вас их не было.

Все дисциплины, которые имеют такое же наименование, форму контроля и количество зачетных единиц, перезачитываются автоматически. Остальные (даже при малейших отличиях) попадают в академическую разницу.

Если дисциплина поменяла свою форму контроля, то можно подать заявку на перезачет или переаттестацию:

- Перезачет — это полное признание ваших предыдущих заслуг, после которого вам не надо ничего делать по предмету
- Переаттестация — это частичное признание ваших заслуг, после которого вам остается лишь сдать экзамен (зачет, дифф. зачет) по предмету

Важно отметить, что в большинстве случаев кафедра идет навстречу и старается сделать так, чтобы вам не приходилось проходить одно и то же два раза, если изменились какие-то формальности учебного плана. Также она может в упрощенном порядке зачесть какие-то курсы с вашего прошлого места учебы, если они в достаточной мере покрывают программу дисциплины из академической разницы.

Академическая разница определяется перед выходом из академического отпуска или сразу после перевода с другой программы. После этого имеет место аттестационное собеседование, в ходе которого руководитель ОП решает, какие дисциплины можно перезачесть, а какие нужно закрыть. Также руководитель ОП решает, у каких преподавателей вы сможете ликвидировать академическую задолженность и в какие сроки это необходимо сделать.

Обычно на ликвидацию академической разницы дается один год, однако это решается в индивидуальном порядке

#### Отчисление

Существует множество способов быть отчисленным из университета.

**Успешный успех**

- В связи с получением образования (завершением обучения)

**Отчисления по инициативе студента (уважительные причины)**

- По собственному желанию (или по желанию родителей (законных представителей) несовершеннолетнего)
- В связи с переводом в другой университет
- В связи с призывом на военную службу

**Отчисления по инициативе университета (неуважительные причины)**

- По итогам промежуточной аттестации
- В связи с невыходом из отпуска
- За нарушение условий договора
- За нарушение внутренних правил
- В случае незаконного зачисления

**По обстоятельствам не зависящим от студента, его родителей (законных представителей), Университета ИТМО**

- В связи со смертью студента
- В связи с решением суда о признании студента без вести отсутствующим или умершим
- В связи с обвинительным приговором суда к лишению свободы или иному наказанию, препятствующему получению образования
- В связи с ликвидацией Университета ИТМО

Отчислиться из университета по собственному желанию можно в любой момент. Однако с даты возникновения оснований для отчисления не по уважительной причине, это сделать нельзя.

В случае любого отчисления, кроме отчисления в связи с переводом в другой университет, студент теряет отсрочку от службы в армии.

При любом отчислении студент может перепоступить в вуз.

Подробнее об отчислениях можно узнать [здесь](https://student.itmo.ru/ru/expulsion_student_initiative/) и [здесь](https://student.itmo.ru/ru/expulsion_university_initiative/)

#### Восстановление

- Если вы отчислены по собственному желанию и были на бюджете, то вы можете восстановиться на бюджет
- Если вы отчислены по собтвенному желанию и были на контракте, то вы можете восстановиться на контракт
- Если вы отчислены по неуважительной причине, то вы можете восстановиться только на контракт
- При восстановлении можно восстановиться на курс ниже
- Для восстановления надо пройти конкурс. Он аналогичен конкурсу при переводе на КТ
- Для восстановления на бюджет должны быть свободные бюджетные места. Обычно с этим проблем на старших курсах КТ нет
- Если вы хотите восстановиться в другом вузе, то вы сначала должны восстановиться в ИТМО, а затем перевестись в другой вуз

#### Перепоступление

- Перепоступать на первый бюджет можно до тех пор, пока вы не получили высшее образование. Вне зависимости от того, были ли вы отчислены до этого или нет
- Результаты ЕГЭ действуют 4 года
- Результаты олимпиад РСОШ действуют 4 года
- Результаты всероса действуют бессрочно
- Олимпиады меняют свой уровень каждый год. Уровень и льготы определяются по правилам приема года ПОСТУПЛЕНИЯ, а не получения диплома

#### Что такое ПСЖ и почему все про него шутят?

ПСЖ — это отчисление по собственному желанию, иными словами: «это не вы меня отчислили, я сам ушел». В отличие от принудительного отчисления, ПСЖ является уважительной причиной отчисления, поэтому по уставу вы сможете восстановиться на бесплатной основе в течение 5 лет при наличии вакантных мест. Также вы не потеряете возможность обучаться в вузе за счет бюджетных средств

Бланк ПСЖ вы можете найти [здесь](http://neerc.ifmo.ru/lgd.pdf)

#### Куда обратиться, если у меня проблемы с долгами или я просто хочу перевестись, уйти в академический отпуск или отчислиться?

Если у вас есть проблемы с долгами и/или вы хотите перевестись на другое направление, выйти в академический отпуск или отчислиться из университета, вы можете связаться со своими кураторам. Он поможет понять, возможно ли решить проблемы менее кардинальными методами, и в случае чего грамотно оформить все заявления. Если же вы хотите поговорить с работником университета, то можно обратиться к Харченко Татьяне Владимировне ([карточка в ИСУ](https://isu.ifmo.ru/pls/apex/f?p=2143%3APERSON%3A112343050566095%3A%3ANO%3ARP%3APID%3A127615)) или в студенческий офис
