# СЛИВЫ

#### Содержание

01. [Как работает слив в ванной в общаге?](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/17_plums/#_1)
02. [Отличается ли слив в блоке и коридорке?](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/17_plums/#_2)
03. [Что делать, если вода в слив уходит, а пена нет?](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/17_plums/#_3)
04. [Будут ли сливы распреда?](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/17_plums/#_4)
05. [Сколько каток можно слить до отчисления?](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/17_plums/#_5)
06. [Как выбирать сливы на базаре?](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/17_plums/#_6)
07. [Где лучшие сливы?](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/17_plums/#_7)
08. [Когда сливы могут быть опасны?](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/17_plums/#_8)
09. [Сливо́вый или сли́вовый?](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/17_plums/#_9)
10. [Какая ты слива?](https://erzherzogdx.github.io/itmo-ct-faq/17_plums/#_10)

* * *

#### Как работает слив в ванной в общаге?

Обычно слив работает хорошо, но если вы считаете, что есть некая проблема, и не можете решить её самостоятельно, то обратитесь к и̶н̶ж̶и̶р̶а̶м̶ инженерам

#### Отличается ли слив в блоке и коридорке?

В целях отсутствия дискриминации между людьми в блоке и в коридорках слив работает одинаково и там, и там. Если вы считаете иначе, то можете обратиться в суд согласно [282 статье УК РФ](https://77.xn--b1aew.xn--p1ai/%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8B-%D0%BF%D0%BE-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D1%8E-%D1%8D%D0%BA%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D1%83/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D1%8A%D1%8F%D1%81%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BE%D1%82%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D1%83%D0%BA-%D1%80%D1%84/%D1%83%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C-%D0%B7%D0%B0-%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-), однако согласно ответам на информационном пространстве [mail.ru](https://otvet.mail.ru/question/201750228), это мало чем поможет, к сожалению

#### Что делать, если вода в слив уходит, а пена нет?

Перво-наперво стоит попытаться решить проблему самому. Например, полить водичку на пену так, чтобы она утекла в сторону слива. Если решить проблему самостоятельно не удается, лучше обратиться к и̶н̶ж̶и̶р̶а̶м̶ инженерам

#### Будут ли сливы распреда?

Нет, не будут, но если найдёте, то вы сами себе злой буратино. Распред нужен для того, чтобы вы попали в наиболее комфортную группу для вас. А если вы попадёте в группу выше или ниже вашего настоящего уровня, то вам будет либо чересчур просто, либо же наоборот очень сложно. А теперь, пока другие кураторы не заметили, вот вам [слив контеста по информатике](https://drive.google.com/file/d/1SfXhsR1GXPy7n4Pqueygnak86YX9Lu1Y/view?usp=sharing) и [слив по математике](https://drive.google.com/file/d/1sUEo2xzg93yAO_jQfoZ9N3b41kf2zY4Y/view?usp=sharing)

#### Сколько каток можно слить до отчисления?

Опытным путём было выяснено, что 100 часов в Among Us хватает для того, чтобы не вытянуть учёбу и взять академ.

Также нельзя не учесть опыт Дениса Прасолова, который играет в доту по ночам и употребляет спиртное в течение дня. Время показало, что этого достаточно, чтобы набрать 7 долгов во втором семестре.

Однако стоит прислушаться к экспертному мнению из КТ-флуда и КТшного чата по доте:

Сколько каток можно слить до отчисления?

> Одну  
> Потом нияз отчислит за неуспеваемость по доте  
> — **Дарья Гречишкина, выпускница 2022 года**

> Две  
> — **Виталий Аксенов, доцент**

#### Как выбирать сливы на базаре?

Сливы могут отличаться по размеру, цвету и вкусовым качествам. Форма их также может быть разной. Одни сорта отличаются круглыми плодами, другие – вытянутыми или овальными.

**По цвету сливы могут быть:**

- желтыми;
- пурпурные;
- красные;
- темно-фиолетовые;
- зеленые;
- практически черные.

**По вкусу сливы могут быть (в зависимости от характеристики сорта):**

- сладкими;
- кисло-сладкими;
- терпкими.

Спелость слив чаще всего определяют по насыщенности окраски. Если сорт подразумевает желтые плоды, то зеленый цвет кожицы будет признаком ее незрелости. Черной слива становится в несколько этапов: сначала плод зеленый, затем желтый, постепенно он становится красным и только после этого приобретает черный оттенок. Этот нюанс надо учитывать при покупке слив.

**Как выбрать сливы:**

Некоторые сорта слив допускают присутствие на кожице характерного налета. Считать этот нюанс недостатком не стоит. Если продавец сможет озвучить возраст дерева, с которого собирались сливы, то благодаря этой информации можно определить сладость плодов. Чем старше дерево, тем слаще будут сливы.

**Какие сливы надо покупать:**

- сливы не должны иметь следы механических повреждений;
- поверхность сливы должна быть гладкой, без вмятин и потемневших пятен;
- аромат сливы можно почувствовать через кожицу, но он не должен быть терпким или напоминать алкогольный напиток;
- слива не должна быть мягкой или чрезмерно твердой, спелый плод всегда упругий (есть сорта-исключения, отличающиеся твердым плодом на протяжении всего процесса созревания);
- поверхность сливы должна быть без трещин;
- У спелой сливы плодоножка сухая, коричневая (может отпасть в результате засыхания);
- окраска сливы должна быть равномерной;
- блеск кожицы допустим для многих сортов слив;
- если на кожице сливы сохранился тонкий слой налета, то это подтверждение того, что сорвали ее недавно.

Покупать лучше развесные сливы. Плоды, расфасованные в контейнеры или разноцветные пакеты, практически невозможно оценить визуально. Кроме того, не стоит приобретать влажные сливы или плоды в упаковках с конденсатом.

**Какие сливы покупать не стоит:**

- от покупки слив с признаками гниения следует отказаться;
- если на сливе есть черные точки, ямки или темные пятна, то это признак влияния паразитов или заболеваний;
- если запах сливы напоминает алкоголь, то в плоде начался процесс гниения;
- трещины на поверхности кожуры свидетельствуют о перезревании сливы;
- зеленая плодоножка является признаком неспелой сливы;
- кожица на сливе не должна быть маслянистой (это признак обработки химикатами);
- неравномерная окраска является признаком перезрелой сливы или начала процесса ее гниения;
- слива не должна быть блестящей (если на плоде есть пленка, напоминающая воск, то его обрабатывали парафином для придания товарного внешнего вида).

Сливы с трещинами употреблять в пищу можно, но делать это надо как можно быстрее после покупки. Портятся такие плоды быстро, а вкусовые качества изменятся уже через сутки. В домашних условиях неспелые сливы созревают в течение нескольких дней в зависимости от степени незрелости

#### Где лучшие сливы?

> Во вкусвилле норм  
> Если умеешь выбирать то на любом рынке  
> Рядом с Вязьмой есть магазин со вкусными фруктами  
> Малый проспект 70  
> — **Дарья Гречишкина, выпускница КТ 2022 года**

#### Когда сливы могут быть опасны?

Просто представьте себе ситуацию: вы сказали какие-то не очень хорошие вещи, и ваш знакомый записал кружочек с вами в локальный чат в телеграме. А потом этот кружочек оказался в чате потока. А после этого он оказался у студенческого офиса. И вот уже университет собирает дисциплинарную комиссию, которая решает отчислить вас из университета.

Или, например, вы написали в каком-то чате довольно противоречивые для общества вещи или просто оскорбляли кого ни попадя. Внезапно об этом узнает администрация факультета и вот вас уже вызывают для беседы в деканат.

К сожалению, кому-то такое и представлять не надо. Все, о ком мы рассказали выше, стали жертвами такого явления как ***сливы***. Жертвами сливов может стать кто угодно, даже вы. Причем организовать сливы может даже тот человек, которому вы сердечно доверяете.

Мораль истории довольно проста: оценивайте риски, когда пишете что-то в интернете, учитывайте, что можете, совершенно того не подозревая, стать героем подобной истории и появиться в этом разделе FAQ в качестве напоминания для будущих поколений

#### Сливо́вый или сли́вовый?

Правильный вариант: сли́вовый

#### Какая ты слива?

